 1 / 4 
第十七届 蓝桥杯（电子类） FPGA设计与开发项目 省赛 
第二部分 程序设计试题（85 分） 
一. 基本要求 
1.1 使用大赛组委会提供的四梯FPGA 竞赛实训平台，完成试题要求的设计与调试。 
1.2 参考资料：选手在程序设计与调试过程中，可参考组委会提供的“资源数据包”。 
1.3 提交要求：选手需通过考试系统提交完整，可编译、综合、实现的以准考证号
命名的工程压缩包(.7z、.rar 或.zip 文件)，压缩包内应包含以准考证号命名
的配置文件，否则视为无效提交。 
⚫ 
Xilinx 平台配置文件: .bit 文件，以准考证号命名。 
⚫ 
Altera 平台配置文件: .sof 文件，以准考证号命名。 
1.4 设计要求 
⚫ 
试题所要求的功能逻辑，须自行设计、编写 Verilog/VHDL 代码实现。除
试题明确允许使用的 IP 核或第三方库外，禁止使用其他此类资源。 
⚫ 
在完成功能要求的基础上，通过逻辑复用、状态机简化等手段实现面积优
化，减少FPGA 内部资源占用。 
二. 硬件配置 
利用给定的FPGA 芯片内部资源，根据功能要求编程硬件描述语言源程序，并下载
至FPGA 竞赛实训平台进行功能验证。 
完成本试题涉及的硬件资源包括： 
2.1 核心器件 
FPGA / 50MHz 时钟源 / 1 个复位按键 
2.2 人机交互单元 
2 个4 位8 段数码管 / 4 位独立按键 / LED 指示灯 
2.3 AD 转换 
型号：ADC081C021（SOT23-6） 
 
器件地址：1010100+W/R 
2.4 信号输出  
Altera 平台：在接插件J2 第3 引脚(P73)输出。 
Xilinx 平台：在接插件J5 第3 引脚(H11)输出。 
三. 功能要求 
3.1 功能概述 
设计一个串行工序控制器，协调加载、加工、检测和卸载四个工序，支持循环
执行，循环次数可控。使用有限状态机（FSM）管理工序序列，通过时钟驱动
实现定时控制，基于竞赛硬件平台实现以下交互： 
 2 / 4 
1) 通过按键实现工序启动、暂停、重置和循环控制功能。 
2) 通过LED 指示灯实现状态指示和报警功能。 
3) 通过数码管显示定时时间、循环次数和ADC 结果等数据。 
4) 通过ADC 读取电位器输出电压，模拟传感器数据。 
3.2 性能要求 
1) 按键响应时间：≤0.1 秒。 
2) 数码管显示清晰、稳定无重影。 
3.3 状态描述 
在常规处理流程中，串行工序控制器按照IDLE、LOAD、PROCESS、INSPECT、UNLOAD
预定顺序执行，状态跳转描述如下图所示： 
 
图1 串行工序控制器状态切换图 
1) IDLE 
空闲状态，ADC 转换结果≥128 时，代表原材料就绪，按下S1 按键进入LOAD
状态。 若ADC 转换结果 ＜128，保持IDLE 状态，按键S1 无效。 
2) LOAD 
加载工序，状态持续5 秒。 
3) PROCESS 
加工工序，状态持续8 秒。 
4) INSPECT 
检测工序，状态持续8 秒。 
 3 / 4 
检测工序执行过程中，若ADC 转换结果<32，立即跳转ERROR 状态。 
5) UNLOAD 
卸载工序，状态持续5 秒后，若循环次数N > 1，则N 减1，跳转到LOAD
状态；否则，跳转到IDLE 状态。 
6) ERROR 
错误状态，由特殊条件触发，退出此状态需人工重置。 
3.4 显示功能 
显示要素包括循环次数、ADC 值和当前工序的剩余执行时间（倒计时），显示格
式如下图所示： 
N 
1 
8 
1 
2 
8 
8 
3 
循环次数:1 
熄灭 
ADC 值：128 
熄灭 
时间 
图2 数码管显示界面 
** N 为固定显示的字符。 
** 若当前为空闲状态，时间显示位熄灭。 
3.5 按键功能 
1) S1：定义为“启动”按键。 
在ADC 值满足条件的前提下，此按键可以启动串行工序执行过程。 
2) S2：定义为“循环”按键。 
 
按下此按键，循环执行次数N 加1；当N=9 时，再次按下N 返回1。 
3) S3：定义为“暂停/恢复”按键。 
 
按下此按键，将暂停或恢复工序计时。 
4) S4：定义为“重置”按键。 
 
 
ERROR 状态下，按下此按键，系统状态重置为IDLE。 
5) RESET：定义为“复位”按键。 
 
无论系统处于何种状态，按下此按键，执行全局复位，系统状态重置为 
 
IDLE，循环执行次数N 置1。 
 
  
按键功能设计要求：  
⚫ 
S1、S2 按键仅在IDLE 状态下有效。 
⚫ 
S3 按键仅在LOAD、PROCESS、INSPECT 和UNLOAD 状态下有效。 
⚫ 
S4 按键仅在ERROR 状态下有效。 
⚫ 
按键应进行有效的防抖处理，避免出现一次按键动作触发多次功能等情形。 
3.6 输出控制 
1) PROCESS 状态下，输出1KHz 90%占空比的脉冲波。 
2) INSPECT 状态下，输出1KHz 10%占空比的脉冲波。 
** 其它状态或处于工序计时暂停时，保持低电平状态。 
3.7 LED 指示灯功能 
 4 / 4 
1) LD1:IDLE 状态点亮，其它状态熄灭。 
2) LD2:LOAD 状态点亮，其它状态熄灭。 
3) LD3:PROCESS 状态点亮，其它状态熄灭。 
4) LD4:INSPECT 状态点亮，其它状态熄灭。 
5) LD5:UNLOAD 状态点亮，其它状态熄灭。 
6) LD6:ERROOR 状态时，以0.2 秒为间隔切换亮灭状态，否则熄灭。 
7) LD7-8:熄灭。 
四. 初始状态 
请严格按照下列要求设计系统复位状态： 
状态：IDLE 
循环执行次数N：1 
 
