第十七届 蓝桥杯（电子类）FPGA设计与开发项目 省赛 
第一部分 客观试题（15 分） 
不定项选择，共10 题（1.5 分/题） 
01. FPGA 的内部资源中，通常包含哪些部分 ( )  
A.  RAM 
B.  布线资源 
C.  可编程逻辑块 
D.  可编程输入/输出单元 
02. 关于FPGA 的复位电路，下列说法中正确的是 ( )   
A.  异步复位在复位有效时立即生效 
B.  异步复位的抗干扰能力强于同步复位 
C.  复位信号可以被设置为高或低电平有效 
D.  同步复位必须在时钟边沿到来时才会生效 
03. 下列关于SPI 通信协议的说法正确的是 ( )   
A.  SPI 支持全双工数据传输 
B.  SPI 通信必须有独立的时钟线（SCK）     
C.  SPI 通过从器件地址（ADDR）区分不同的从设备 
D.  SPI 通信必须通过应答信号（ACK）进行确认     
04. 关于移位寄存器，下列说法正确的是 ( ) 
A.  移位寄存器是组合逻辑电路 
B. 移位寄存器可以由多个触发器级联构成 
C.  可以通过移位寄存器实现数据延迟 
D. 可以通过移位寄存器实现串并转换 
05. 差分信号线的优点包括 ( )   
A. 抗共模干扰能力强   
B.  能够降低电磁辐射 
C.  只需要一根信号线即可传输 
D. 可以用更低的电压实现更高的速率   
06. 下列关于串口RS-232 通信的说法正确的是 ( )   
A.  RS-232 使用负逻辑电平  
B.  RS-232 接口中包含一对差分信号线 
C.  RS-232 接口中没有时钟信号线    
D.  TTL 电平可以直接与RS-232 接口相连   
07. USB2.0 HS（高速）接口需要增加 ESD 防护电路，在选用 TVS/ESD 保护器件 
时，必须重点考虑的参数包括 ( )   
A.  结电容  
B.  导通电阻 
C.  封装寄生参数    
D.  封装散热功率   
08. 卡诺图化简逻辑函数的主要目的是 ( ) 
A.  消除时序违例  
B.  寻找最简表达式  
C.  减少逻辑门的使用数量  
D.  确定数字电路的最大工作频率 
09.  I2C 总线在多字节连续写模式下以400kHz 时钟，向从机发送4KB 数据，约需 ( )   
A.  82ms 
B.  92ms   
C.  102ms   
D.  112ms   
10. 某工程师的一个FPGA 设计在仿真时正常，但在实际硬件上运行偶尔死机，请分
析可能的原因 ( )  
A.  FPGA 内部逻辑门损坏  
B.  代码中的逻辑语法错误  
C.  电源噪声干扰了时钟信号 
D. 存在跨时钟域未处理导致的亚稳态  
 
